Think of a gorilla - suppose we gave this gorilla a job and an apartment - could it
Hãy nghĩ tới một con khỉ đột - nếu ta cho nó một công việc và một căn hộ, liệu nó
hold down a job in human society?
có trụ nổi công việc trong xã hội loài người?
Do you think it would thrive?
Bạn có nghĩ nó sẽ phát triển được không?
Humans make choices and incorporate all sorts of abstract principles such as moral rules
Con người đưa ra lựa chọn và kết hợp các nguyên tắc trừu tượng như là các quy tắc về đạo đức
and responsibilities, religious prescriptions, financial calculations, and so on, all of
và trách nhiệm, các mệnh lệnh tôn giáo, tính toán tài chính, vân vân, họ cân nhắc tất cả những điều này
these into their behavioural choices.
trong sự lựa chọn của họ.
No other self or animal does anything like that.
Không cá thể hoặc động vật nào khác làm được như vậy.
We are actively self-serving - in our thoughts, our feelings and deeds.
Chúng ta chủ động tự cung trong suy nghĩ, cảm xúc và hành vi của  mình.
Some of this is true for most animals, their brains take care of their bodies to some degree.
Nhiều loài động vật cũng có điều này, não của chúng điều khiển cơ thể ở một mức độ nào đó.
But humans do this in very advanced ways.
Nhưng não người hoạt động theo những cách tiên tiến hơn.
Meanwhile, humans are also capable of making principled self-sacrifice.
Trong khi đó, loài người còn có thể  tự hi sinh theo một nguyên tắc.
You might risk your fortune, even your life for some abstract principle.
Bạn có thể liều lĩnh vận mệnh của mình, thậm chỉ cả cuộc đời vì một nguyên tắc trừu tượng nào đó.
No sign of this among the Gorillas.
Nhưng điều này không có ở khỉ đột.
We use logical reasoning to guide behaviour, we form elaborate plans of the future.
Ta dùng tư duy logic để kiểm soát hành vi, ta thành lập các kế hoạch tỉ mỉ cho tương lai.
We have a vision of our future self and our past self, and we mediate between these.
Ta tưởng tượng bản thân trong tương lai và quá khứ, và ta là trung gian.
This seems to be something only the human self does.
Đây dường như là thứ chỉ có ở loài người.
We regulate ourselves.
Ta điều chỉnh bản thân.
We change our behaviour to fit rules.
Ta thay đổi hành vi theo các quy tắc.
We organise complex sequences of actions across time.
Ta tổ chức các hành động phức tạp theo thời gian.
We manage our reputation; we’re very concerned with how we are perceived and evaluated by
Ta gìn giữ thanh danh của mình, ta lo lắng về giá trị của bản thân
other people.
trong mắt người khác.
As far as we can tell most animals are not even capable of imagining such things.
Cho tới lúc này, có thể nói động vật thậm chí không thể tưởng tượng ra những điều như vậy.
Yet human beings do this all the time and adjust our behaviour on that basis.
Nhưng loài người thì có, và điều chỉnh hành vi dựa trên điều đó.
So, talking about the self, we&#39;re seeking to explain something that we take for granted
Vậy nên, nói tới cái tôi là ta đang tìm cách giải thích thứ mà ta cho là tất yếu
in everyday life, and yet for psychologists this is a remarkable phenomenon, quite different
trong cuộc sống, nhưng với các nhà tâm lí học đây thì là một hiện tượng đặc biệt,
from all the animals that we evolved from.
khá khác biệt với các loài động vật mà ta tiến hóa từ chúng.